---
layout:     post
title:      "《摔角王》"
subtitle:   " \"balls to the wall\""
date:       2017-01-07 22:22:22
author:     "pirate7radio"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - Movie
---

> Have you ever seen a one-legged man trying to dance his way free 
> 你可曾见过一个独腿的男人 仍想翩翩起舞
> If you've ever seen a one-legged man then you've seen me 
> 如果你见过了那个男人 那就是见过了我
> -- from [《The Wrestler》- Bruce Springsteen](http://music.163.com/#/song?id=16657771)

## 电影《The Wrestler》

看了一片非常好的电影《摔角王》，该片在2008年拿下了第65届威尼斯电影节金狮奖。

---

## 什么是摔角？

摔角（pro-wrestling）本质上是带有表演性质的搏击比赛，包括拳打、脚踢、肘击、抛摔等几乎所有徒手格斗技法，比赛场地允许延伸到看台上甚至休息室内。目前包括日摔，美摔，墨摔三大类别。从比赛风格上来讲，日摔因为受到传统文化看重胜负的观念所以偏接近格斗，美摔则偏向电视剧，而墨摔则将娱乐表演贯彻的更加彻底。

表面上看，摔角选手几乎都是清一色的大块头，所有比赛基本是按照设计好的剧本表演，然而实际情况是有些比赛相当血腥。在网上搜索WWE+血腥 关键字，会出来一大堆比赛视频，使用长灯管、订书机以及把人往撒满图钉的地上推都不算罕见。

所以，摔角运动算是假打真摔。摔角选手的保险费率比普通人要高得多，也能从侧面印证这项运动的危险性。

## 剧情

整片剧情相对来说比较简单，片头伴随着主人公Ram在1989年经典比赛的解说，镜头扫过墙上他的摔角比赛海报，上面印刷着作为摔角选手的昔日荣光。音乐结束，“20年后”的字幕闪出，是Ram独自一人比赛结束后坐在更衣室咳嗽的佝偻背影，经纪人走过来递给他皱巴巴的几张纸币，这就是今天比赛的全部收入。

半夜回到家发现因未交房租房东已将门锁换掉，只得在车里凑合一夜。收入寥寥的他，喜欢去酒吧和熟识的脱衣舞女Cassidy的交流，这是他孤独人生里的唯一慰藉。摔角和在超市打零工赚来的钱，都花在了脱衣舞女和维持肌肉的各种激素及药品上，过一天算一天的生活就这么持续着。

在一场激烈的比赛后，Ram满身鲜血回到更衣室，让医生帮他拔去背上的图钉和满身的订书机钉，处理完成后结果晕倒在地，醒来时已是在医院。医生告诉他心脏无法再承受剧烈运动，再参加比赛会有生命危险，无奈的兰迪只能选择隐退。

他打电话给经纪人主办方要求推掉即将到来的20周年纪念赛，去超市找了一份食品柜台的工作，化名Robin只因不想让别人知道他曾是风云一时的大锤Ram。

隐退后的生活让空余时间显得格外的漫长，他试着联络自己从未尽到过父亲责任的女儿，试着去追Cassidy而对方只是把他当成普通顾客，感到格外孤独寂寞的他选择在酒吧买醉，却因此错过了和好不容易修复好关系的女儿的晚餐约定。失去爱情和亲情的Ram，在超市工作时被客人认出曾是当年的摔角明星，尽管他极力否认。毫无同情心的顾客成为了最后一根稻草，心理崩溃的Ram脱下制服离开超市决心重返赛场，Accpet的《Balls to the wall》响起让人热血沸腾。

比赛如期而至，Cassidy在最后一刻决定跑去赛场组织Ram冒着生命危险参加比赛，在两人相对而视的更衣室后台，Ram说“而你也知道，我只有在赛场外才会受伤。这个世界没人会在乎我”。对这个硬汉来说，肉体上的痛苦根本不值一提，心灵上的孤独和打击对他才是致命的。

不顾Cassidy的阻止，Ram毅然走上赛场。比赛并不激烈但已让他心脏不堪重负，对手小声在他耳边说到此为止吧，但Ram还是决然的挣扎着爬上了赛场柱子，要为观众使出他的招牌绝迹“大锤粉碎压”。当他站在柱子上，伴随着全场的观众呼声Ram泪流满面，然后纵身一跃，画面戛然而止，随后响起了歌声。

> Have you ever seen a one-legged man trying to dance his way free 
> 你可曾见过一个独腿的男人 仍想翩翩起舞
> If you've ever seen a one-legged man then you've seen me 
> 如果你见过了那个男人 那就是见过了我
> -- from [《The Wrestler》- Bruce Springsteen](http://music.163.com/#/song?id=16657771)

## 该如何面对衰老

这是一部反英雄主义电影。

主人公Ram曾有过辉煌的过去，作为80年代的摔角明星，任天堂甚至出过一款他本人作为主角的摔角游戏。然而电影的故事切面放在了他的职业生涯末期，所有的荣光都已暗淡，生活已经开始向他索取年轻时放任自己的代价。导演并未对主人公做任何拔高处理，拍摄风格像是描白，晃动的手持摄像机，无声的长镜头，都最大程度的让观众去接近剧中人真实的生活。兰迪人到中年后的窘境被展露无遗，住在破落的房车里，摔角的微薄收入让他不得不
可以想象他从未曾也没有考虑过自己的职业规划，等到不得不隐退时才发现，生活逼迫他必须要去超市找一份零工，不得不忍受超市经理的戏谑和脾气。

英雄迟暮，美人白头。

## 配乐
本片有很大一部分功劳得归功于配乐，穿插的大量80年代经典摇滚乐，歌词都极度契合剧情。片头的
《Balls To The Wall》

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=5199391&auto=0&height=66"></iframe>

